והמופת הואיל וקו אצ שוה לקו אב (כפי גדר ט״ו) וכמו כן קו עצ שה לא
עד (נפינדרט"ו) ואם נגרע מקוצע ומקו עד קו עא עף השים
שהם שני צלעות תמשולש שוה הצלעות ישאר קו הד שוה לקו אצ (כפי ידיעה, ג׳
כללית) ויהיה כפי ידיעה א׳ הכלליח קו סך שוה ג״כ לקו אב המוצע ידוע
לימוד ג אם יש לפניך ב׳ קוים א׳ ארוך וא׳ קצר לחתוך מהארוך חלק ‧ שיהיה
החלק שוה לקצר (עיין צורה י״א) ר"ל קו ארוך בצ וקו קצרך
המשך מנקודה בקובד שוה לקו ד ( כפי לימוד ב') ושים נקודת במרכז ותאר ברגל
השנית מהמחוגה מנקודת ד קשת רע החותכת את קובע בנקודת ע אז חתכתה
מקובצ קובע השוה לקו ד הקצר:
המופת (כפי ידיעה א' הכללית) הואיל וקובע שוה לקו בד השוה לקו ד:
לימוד ד כל שני משולשים שב צלעי משולש הא׳ שוים לב׳ צלעי משולש הב׳ א׳ מהב מזה
לא מהב מזה וזויות הנאחזות בין ב' הצלעות האלו ג״כ שוות ‧ אז תתחייב מפני
כן שיהיה הצלע הג׳ מב׳ המשלשים האלו ג"כ שוה והזויות הנשארות העומדות נוכח הצלעות
השוות ג״כ שוות כא׳ לגילה (עיין צורה י"ב) ר״ל בשני המשלשים אבצ היג שוה
צלע אצ מזה לצלע הג מזה. וצלע אב מזה לצלע הי וזויות א הנאחזת בין
לעי צאב שוה לזויות ה הנאחזות בין צלע גהי. יהיה כפי מה שאמרנו צלע
בצ השלישית מזה שוה לצלע גי מזה. וכמו כן זויות לזויות ג וזויות ב לוויות
העומדת נוכח הצלעות השוות:
והמופת על זה הוא אם נכפה במחשבה צלע אצ מזה תפול על צלע הג מזה
והואיל שניהם קוים ישרים (כפי ידיעה י' הכללית) תפול נקודת ?
עלנקודת ג וכן צלע אב מזה על הי מזה נקודת ב על נקודתי ולפיכך תפולאף
צלע צב הג׳ מזה על צלע גי השלישית מזה כי א״א לומר שנקודת צב נופלים על
נקודת ני. אמנם שני הצלעות גי או צב נופלים או תוך שטח משולש אצב או
תוצה לו א"כ יגבילו שני קוים שטח מה שא״א (ידיעה י״ד הכללית) וכן לפיכך תפול
זויות מזה ותלכד על זויות ג מזה וזויות ב מזה על זויות י ותשוה לה ויפול אז שמה
משולש אצב עלשטח משולש גהי וישוה לו:
לימוד ה (עיין צרה י״ג) בכל משולש שוה השוקיים זרותיו שאצל צלעו השלישית הנקרא
מושכת ג״כשוות ‧ וכן אם ימשכו הצלעות על יושרם למטה יהיו ב׳ הזויות