והמופת הואיל וקו אצ שוה לקו אב (כפי גדר ט״ו) וכמו כן קו עצ שה לאו
עד (נפיגדרט״ו) ואם נגרע מקוצע ומקו עד קו עא עף השים
שהם שני צלעות תמשולש שוה הצלעות ישאר קו הד שוה לקו אצ (כפי ידיעה, ג׳
בכללית) ויהיה כפי ידיעה א׳ הכלליח קו ףך שוה ג"כ לקו אב המוצע ידוע:
לימוד ג אם יש לפניך ב׳ קוים א׳ ארוך וא׳ קצר לחתוך מהארוך חלק ‧ שיהיה
החלק שוה לקצר (עיין צורה י״א) ר״ל קו ארוך בצ וקו קצר ך
המשך מנקודה ב קובד שוה לקו ד ( כפי לימוד ב') ושים נקודת ב מרכז ותאר ברגל
השנית מהמחוגה מנקודת ד קשת. דע החותכת את קו בצ בנקודת ע אז חתכתה
חקו בצ קו בע השוה לקו ד הקצר:
המופת (כפי ידיעה א׳ הכללית) רואיל וקו בע שוה לקו בד השוה לקו ד:
לימוד ד כל שני משולשים שב' צלעי משולש הא׳ שוים לב' צלעי משולש הב׳ א׳ מהב׳ מזה
לא׳ מהב׳ מזה וזויות הנאחזות בין ב' הצלעות האלו ג"כ שוות ‧ אז תתחייב מפני
כן שיהיה הצלע הג' מב׳ המשלשים האלו ג"כ שוה והזויות הנשארות העומדות נוכח הצלעות
השוות ג״כ שוות כא׳ לגילה (עיין צורה י"ב) ר״ל בשני המשלשים אבצ היג שוה
צלע אצ מזה לצלע הג מזה‧ וצלע אב מזה לצלע הי וזויות א הנאחזת בין
צלעי צאב שוה לזויות ה הנאחזות בין צלע גהי. יהיה כפי מה שאמרנו צלע
בצ השלישית מזה שוה לצלע גי מזה‧ וכמו כן זויות צ לזויות ג וזויות ב לזויות
*העומדת נוכח הצלעות השוות:
והמופת על זה הוא אם נכפה במחשבה צלע אצ מזה תפול על צלע הג מזה
והואיל שניהם קוים ישרים (כפי ידיעה י' הכללית) תפול נקודת ?
עליקודת ג וכן צלע אב מזה על הי מזה נקודת ב על נקודת י ולפיכך תפולאף
צלע צב הג׳ מזה על צלע גי השלישית מזה כי א״א לומר שנקודת צב נופלים על
יקודת ני . אמנם שני הצלעות גי או צב נופלים או תוך שטח משולש אצב או
תוצה לו ‧ א״כ יגבילו שני קוים שטח מה שא״א (ידיעה י״ד הכללית) וכן לפיכך תפול
זויות  מזה ותלכך על זויות ג מזה וזויות ב מזה על זויות י ותשוה לה ויפול אז שטה
תשולש אצב עלשטח משולש גהי וישוה לו:
לימוד ה (עיין צרה י״ג) בכל משולש שוה השוקיים ‧ זריותיו שאצל צלעו השלישית הנקרא
תושכת ג״כשוות ‧ וכן אם יומשכו הצלעות על יושרם למטה יהיו ב׳ הזויות