והמופת הואיל וקו אצ שוה לקו אב (כפי גדר ט״ו) וכמו כן קו עצ שוה לקו
עד (כפי גדר ט"ו) ואם נגרע מקו צע ומקו עד קו עא עף השוים
שהם שני צלעות תמשולש שוה הצלעות ישאר קו ףד שוה לקו אצ (כפי ידיעה ג׳
הכללית) ויהיה כפי ידיעה א׳ הכללית קו ףד שוה ג״כ לקו אב המוצע ידוע :
לימוד ג אם יש לפניך ב׳ קוים א׳ ארוך וא׳ קצר לחתוך מהארוך חלק ‧ שיהיה
החלק שוה לקצר (עיין צורה י״א) ר"ל קו ארוך בצ וקו קצר ד
המשך מנקודה ב קו בד שוה לקו ד (כפי לימוד ב') ושים נקודת ב מרכז ותאר ברגל
השנית מהמחוגה מנקודת ד קשת דע החותכת את קו בצ בנקודת ע אז חתכתה
מקו בצ קו בע השוה לקו ד הקצר:
והמופת (כפי ידיעה א' הכללית) הואיל וקו בע שוה לקו בד השוה לקו ד:
לימוד ד כל שני משולשים שב׳ צלעי משולש הא׳ שוים לב׳ צלעי משולש הב׳ א׳ מהב׳ מזה
לא מהב׳ מזה וזויות הנאחזות בין ב' הצלעות האלו ג״כ שוות ‧ אז תתחייב מפני
כן שיהיה הצלע הג׳ מב׳ המשלשים האלו ג"כ שוה והזויות הנשארות העומדות נוכח הצלעות
השוות ג״כ שוות כא׳ לגילה (עיין צורה י"ב) ר״ל בשני המשלשים אבצ היג שוה
צלע אצ מזה לצלע הג מזה. וצלע אב מזה לצלע הי וזויות א הנאחזת בין
צלעי צאב שוה לזויות ה הנאחזות בין צלע גהי. יהיה כפי מה שאמרנו צלע
בצ השלישית מזה שוה לצלע גי מזה. וכמו כן זויות צ לזויות ג וזויות ב לזויות
י העומדת נוכח הצלעות השוות:
והמופת על זה הוא אם נכפה במחשבה צלע אצ מזה תפול על צלע הג מזה
והואיל שניהם קוים ישרים (כפי ידיעה י' הכללית) תפול נקודת צ
על נקודת ג וכן צלע אב מזה על הי מזה נקודת ב על נקודת י ולפיכך תפול אף
צלע צב הג׳ מזה על צלע גי השלישית מזה כי א״א לומר שנקודת צב נופלים על
נקודת גי. אמנם שני הצלעות גי או צב נופלים או תוך שטח משולש אצב או
תוצה לו א"כ יגבילו שני קוים שטח מה שא״א (ידיעה י״ד הכללית) וכן לפיכך תפול
זויות צ מזה ותלכד על זויות ג מזה וזויות ב מזה על זויות י ותשוה לה ויפול אז שטח
משולש אצב על שטח משולש גהי וישוה לו:
לימוד ה (עיין צורה י״ג) בכל משולש שוה השוקיים זויותיו שאצל צלעו השלישית הנקרא
תושבת ג״כ שוות ‧ וכן אם יומשכו הצלעות על יושרם למטה יהיו ב׳ הזויות